---
title: "制定周计划"
date: 2022-08-29T14:03:36+08:00
draft: false
---

## 动机
1. 年初制定的**计划完成度很低**
2. 时常感觉不知道**该做什么**
3. 总是疲于**应付突发情况**
4. 被事情**带着走**，控制感弱
5. **焦虑**，缺乏**安全感**
6. 没有**成长**

## 工具
笔记软件, 多端同步 

eg: 印象笔记

## 整体流程内容
1. 本周计划列表  记录一周中需要做的事
2. 新发现，新思考 记录那些闪现的 idea
3. 周记录
4. 中长期计划表 年度计划、季度计划、月计划
5. 复盘回顾
6. 价值评估
7. 任务分解
8. 主题日

## 整体流程步骤
1. 记录
记录下这周发生的所有事情
2. 回顾
复盘这周所有任务的执行情况，并结合中长期计划表，
再经过价值评估与任务分解得出下周的待办事项。
3. 编排
将待办事件安排到每一个工作日

## 主题

### 记录

#### 周计划执行时的记录
将遇到过的、想到过的、都记录下来

原则：先记下来，不着急做，除非是重要且紧急的事

1. **确认**
需要确认的内容
2. **补充**
需要补充的内容
3. **关注**
需要留意关注的内容
4. **思考**
平时思考的结果

#### 闪现 idea 的记录
将大脑从记忆琐事中解脱出来，用来思考问题

原则：使用工具、将闪现的想法记录下来，重要的是这个操作要迅速，成本低，**不能影响到思考本身**

场景:
1. 走路
2. 洗澡
3. 浏览网页
4. 与人交谈

### 回顾
#### 每周回顾
对本周的复盘
1. 创建新的笔记，将这周发生的所有信息都汇总起来，**包括中长期计划表中的内容**
2. 逐条评估！
    1. 完成的情况怎么样？**做得好的地方，没做好的地方**
    2. 完成不理想的原因是什么？怎么改善？
    3. 下周**是否还要继续**？是否可以委托别人做？
    4. 是否有价值仔细阅读与学习？
    5. 是否是对已有知识体系的**补充**？
    6. 是否有利于**长期成长**？要持续关注？

3. 甄别最有价值的事情
原则：**Pareto principle - 关键少数法则**
   1. 是否有助于达成目标的**关键事项**
   2. **重要但不紧急**的任务，可以降低发生重要又紧急的事情的概率，
会增加你的掌控感

4. 每件事，都要有目标
原则：**SMART criteria - SMART法则**
   1. 目标，最好是可量化的
   2. 每一天只需要聚焦在**具体事项**的**目标达成**上
   
### 编排
#### 事项划分
结合**复盘**内容与**中长期计划表**，将任务安排到下周的每一天

可以分为以下几大类：

   工作   学习    创作

   生活   享受    使命

**重要的是平衡，否则无法长期维持**

**努力的目标那就是，享受生活** 

#### 安排到每一天
1. 同一天内尽量安排类似的事情 - **主题日**
2. 把一定要完成的事情安排在效率最高，不被打扰的时段 - **要事第一**

## 注意事项

1. 根据实际情况制定任务量，并不是越多越好，追求的应该是高质量完成，
**不要给自己太多压力**。
2. 太多未完成任务会带来**沮丧感**。
3. 如果经常被打断(集中思考)，需要与外部做协调，或给自己创造环境。
4. **提醒自己关注下计划表**

# 参考资料
[我是怎么做周计划 | 生产力提升 | 我的方法](https://www.bilibili.com/video/BV1gJ411k7i9?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=c0bd412f4e3efd5d80e196d81c024209)